Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners, today we are sharing
đạo hữu, hôm nay chúng ta chia sẻ với
about the fourth cycle
nhau vào chu kỳ
of the three-month monastic retreat program,
của chương trình tu tập theo 3 tháng an
themed "
cư kiết hạ của chư tăng với tiêu đề Lòng
Faith and
tin,
Benefits."
lợi ích.
Place your trust in the Three Jewels, take refuge in the Three Jewels.
Đặt lòng tin nơi Tam Bảo, quy y Tam Bảo.
Lessons 1, 2, and 3
Bài số 1, bài số hai, bài số ba
have taught us how to build and
thì chúng ta đã biết cách xây dựng được,
cultivate
tu tập được
pure faith.
để chúng ta có được lòng tin thanh tịnh.
When we have pure faith,
Khi có được lòng tin thanh tịnh thì
we have
chúng ta đã có được
a way to change our lives
một phương cách làm cho cuộc sống của
.
được thay đổi.
And today's topic is
Thế và chủ đề ngày hôm nay
of even greater value.  It
thì nó có tính giá trị cao hơn. Đó là
refers to a
nói về
person with pure faith who is a pillar of support
người có lòng tin thanh tịnh là chỗ dựa
for the majority.  Previously, it was all about self-
cho số đông. lúc trước là tự mình làm
interest.  If we can cultivate
lợi cho mình rồi. Mình nếu như mà tu tập
ourselves and attain pure faith, that
được, có được lòng tin thanh tịnh thì đó
is the ultimate asset for
là một tài sản tối thượng cho cuộc đời
our lives.  And here, if we have
của mình. Còn ở đây là nếu mình có lòng
pure faith, we can be a source of
tin thanh tịnh thì mình có thể làm chỗ
support for the majority.  Our Buddha
dựa cho số đông. Đức Phật của chúng ta
is the pillar of support for the masses.  Saints are a
là chỗ dựa của số đông. Các bậc thánh là
source of support for the masses.   There are still
chỗ dựa của số đông.
many people who are a pillar of support for the
Còn rất nhiều người là chỗ dựa của số
majority because they possess intelligence.  Is that right?
đông khi họ có trí tuệ. Có phải không?
Being intelligent means becoming a solid support
Có trí tuệ là trở thành chỗ dựa vững
for the majority.   A
chắc cho số đông.
person with pure faith is also a
Thì người có lòng tin thanh tịnh cũng là
pillar of support for the majority.  For example, King Tran
chỗ dựa cho số đông. Ví dụ như vua Trần
Nhan Tong was a pillar of support for the
Nhân Tông ấy thì ngài là chỗ dựa của số
majority.  Here, the central theme is illustrated
đông. Ở đây tâm chuyến quán lấy ví dụ
by the example of an ordinary king, who
như một người vua bình thường thì họ
is also a source of support for the majority, but only in
cũng là chỗ dựa của số đông nhưng chỉ
terms of basic necessities like food and money.  And what
dựa về cơm máo gạo tiền thôi. Thế còn
about matters of the spiritual realm?
lại về những cái việc mà tâm linh thì
Even the king has to rely on
chính vua cũng phải đi dựa vào người
others for that, right?  Then the king's people
khác có phải không? Rồi nhân dân của vua
had to rely on others,
cũng phải đi dựa vào đối tượng khác chứ
not on the king himself.  But in the case of our King Tran
không phải dựa vào vua. Nhưng ở vua Trần
Nhan Tong, the entire
Nhân Tông của chúng ta thì toàn bộ dân
population depended on him for food,
dân chúng là dựa cả vào ngài về cơm áo
clothing, shelter, and their safety and lives.  Is that right
gạo tiền bình an sinh mạng. Có phải
?  Why should we rely on him again?  It's
không? Lại dựa cả vào ngài về gì? về tâm
also about spirituality.  Therefore, he was the ultimate pillar of support
linh nữa. Cho nên ngài là chỗ dựa toàn
for the people of our ancient Dai Viet nation
diện cho dân chúng nước Đại Việt của
.  That's King Tran
chúng ta thời xưa đấy. Đấy là vua Trần
Nhan Tong.  So, in this sutra,
Nhân Tông đấy. Thế thì ở bài kinh này
the Buddha also teaches us that
thì Đức Phật cũng dạy cho chúng ta là
those with pure faith will be a
người có lòng tin thanh tịnh sẽ là chỗ
support for the many.
dựa cho số đông.
So, we still make the Bodhi vow until
thì chúng ta vẫn phát nguyện bồ đề đến
some lifetime, and on the path of
kiếp nào đó mà trên con đường hành đạo
Bodhi practice, we can be like King Tran
bồ đề chúng ta cũng được như là vua Trần
Nhan Tong, who protected, built, and safeguarded the
Nhân Tông mà vừa bảo vệ xây dựng bảo hộ
people and the country, both in terms of lives and
cho nhân dân đất nước cả tính mạng cả
economy, and practiced virtuous deeds, and then achieved liberation.
kinh tế các thiện pháp rồi giải thoát
Isn't that a very complete Bodhi practice? Of course, any
thế có phải là công hạnh bồ đề rất là
Bodhi practice depends on circumstances and sentient beings, and every practice is
bồ đề thì tùy duyên và chúng sinh công
good. But there is
hạnh nào cũng tốt đẹp thế nhưng mà có
one practice that makes us very happy, is
một cái công hạnh đấy làm ta rất mừng
n't it? When you are a king,
phải không là đã là vua
what you say, people will listen.  For example,
thì nói mọi người sẽ nghe. Ví dụ như
Prince Siddhartha, he became a
thái tử Tất Đạt Đa ấy, ngài đi tu ngài
Buddha after practicing asceticism, and then he saved the people of
thành Phật cái mà độ hết cho dân chúng ở
so many countries.  Do you like it?   I
bao nhiêu đất nước đấy. Thích không?
love it.  There.  Therefore, as those who aspire to
Thích quá. Đó. Thế thì là người phát tâm
enlightenment, we must cultivate
bồ đề thì chúng ta phải xây dựng được
pure faith so that we have the
lòng tin thanh tịnh để chúng ta có một
opportunity to be a source of support for the masses
cái duyên làm chỗ dựa cho số đông đại
.  So, of course, we are the ones who are
chúng ạ. Nên tất nhiên chúng ta mới là
learning.  Therefore, it may take a very long time for
đang học. Cho nên là có thể rất lâu
us to
chúng ta mới có thể đạt được các bả
achieve this state of pure faith
không đạt được cái lòng tin thanh tịnh
.  Because we
này. Vì ở trong nội tâm chúng ta còn
have thoughts to think about internally, and we have thoughts to
phải suy nghĩ, bên ngoài chúng ta phải
think about externally.  Well, dear fellow practitioners,
suy nghĩ. Thì kính thưa quý đạo hữu,
to be honest, overcoming
thực ra mà nói là với những cái gì mà
those preconceived notions we have is something we have to do for a
chúng ta đã có định kiến ấy là chúng ta
very long time.  When we hate
phải vượt qua rất là lâu. Chúng ta ghét
someone, we call them our enemy and we don't
ai mà thì nghe thấy gọi là oan gia không
want them to be happy.  If someone
muốn cho oan gia hạnh phúc. người mà đã
already hates another person, upon
ghét ai rồi thì nghe thấy người ta đau
hearing that person is suffering or being harmed, they
khổ hay là nghe thấy người ta bị ác hại
will immediately turn against them and harm them in return.
thì sẽ aa và ác hại người ta ngay. Thế
Therefore, transforming that
cho nên là mình phải chuyển hóa cái đó
requires a very mindful practice to
là một quá trình tu tập rất là tỉnh giác
achieve this.  Is that right?   We
mới tu tập được điều này. Có phải không?
must be very mindful, remembering the scriptures, remembering the
phải rất là chánh niệm nhớ kinh, nhớ lời
Buddha's teachings, remembering cause and effect, contemplating and
Phật dạy, nhớ nhân, nhớ quả, tư duy và
applying them in order to overcome
ứng dụng ta mới có thể thắng nổi điều
this.  See, it's not simple at all,
này. Đấy, không phải là đơn giản đâu,
not simple at all, my esteemed friends.
không hề đơn giản đâu các quý đại hữu.
Now, I see this happening in
Bây giờ mình cứ thấy ở trong gia đình
my own family, and Tâm Chư Quán is giving me an example
nhà mình ở đây Tâm Chư Quán lấy ví dụ
.  For example, this is just an example from the previous sutra,
nhá. Ví dụ đây là cái bài kinh trước
but Tâm Chư Quán uses it as a reminder to help
thôi nhưng Tâm Chư Quán lấy ví dụ để cho
us understand and to make it easier for us to understand
chúng ta nhớ, để chúng ta vào bài kinh
this sutra.  For example, in our own homes, if we are the
này cho dễ. Ví dụ nhà mình mà mình là bố
parents, and our children grow
là mẹ chẳng hạn nhưng con mình nó trưởng
up a bit, they develop
thành lên một chút nó có những cái tư
truly excellent ways of thinking.  But that's
duy quả thật là rất là tốt. Thế nhưng mà
because we've been used to having it imposed on us since childhood
do từ nhỏ chúng ta đã áp đặt nó quen
.  It's used to obeying me.
rồi. Nó bắt phải nghe lời mình quen rồi.
Now it has an opinion.  I find
Bây giờ nó có ý kiến một cái. Mình nghe
it somewhat reasonable, but I'm not going to
nó cũng có lý nhưng mình vẫn không chấp
accept its logic right away.  Is that right
nhận cái lý của nó ngay đâu. Có phải
?  I didn't accept it because I wanted it to
không? Mình không chấp nhận vì mình muốn
follow my wishes.  Because
là nó phải nghe theo ý mình cơ. Bởi vì
my intention in it involves my own benefit
cái ý mình trong đấy có cái lợi của
, my own
mình, có cái ý của mình ở trong đấy là
desire to do it that way.  However, I
mình muốn làm như thế. Thế nhưng mà mình
think their reasoning is sound, but mine is
thấy của nó cũng có lý nhưng mà của mình
also valid; it's not
mình cũng có lý chứ cũng không phải là
unreasonable.  But I want it to listen to
vô lý. Nhưng mình muốn nó nghe theo cái
my reasoning.  Therefore, at that time,
lý của mình. Thế cho nên là cái lúc đó
we must apply and practice.  Is that right
chúng ta phải ứng dụng và tu. Có phải
?  We must apply and practice without
không? Ta phải ứng dụng và tu là không
prejudice regarding this matter;
được định kiến về cái việc này mà chúng
what should we do?  We must rely on
ta phải sao? Chúng ta phải y cứ vào phân
analyzing the situation to ensure that this becomes
tích sự việc để cho việc này nó trở nên
beneficial for everyone.  It's a
thiện lợi ích cho tất cả. Đấy là một quá
very persistent process of practice; you
trình tu tập rất là kiên trì đấy chứ
can't just listen to this Dharma talk and
không phải nghe bài pháp này mà có thể
expect to achieve
tu được đâu mà có thể đòi thành tựu được
enlightenment. We listen, practice a
bài pháp này đâu mà chúng ta nghe rồi
little bit, then
chúng ta thực hành một chút một chút
listen again and practice a
xong chúng ta nghe lại thực hành một
little bit more.  The core principle of cultivating the mind and soul must also be
chút. Chính tâm chữ hồn quán cũng phải
practiced so that we treat
thực hành cái thế để chúng ta bình đẳng
our children equally with others.  For example,
con mình với người ngoài. Ví dụ như
strangers
người ngoài thì người ta từ nhỏ đến giờ
are people who haven't had any contact with you since they were children.  So
là người ta không tiếp xúc với mình. Thế
now, when I speak, people
thì bây giờ mình nói thì người ta lắng
listen, and what they learn, they can put into
nghe và người ta gì người ta có thể thực
practice.  But my child has
hành được. Nhưng mà con mình thì từ nhỏ
lived with me since he was little, so he's not
là nó ở với mình thì nó chưa trưởng
mature yet and listens to whatever I say.
thành cho nên mình nói gì nó cũng nghe.
But now it has a little more added to it, and
Nhưng bây giờ nó có thêm một tí vào và
to its karma as well.  Therefore, when it comes time to
vào nghiệp của nó nữa. Thế cho nên là
talk to it, we
đến lúc mình nói chuyện với nó mình cũng
have to let fate decide.  I have to give up a
phải tùy duyên. Mình lại phải bỏ đi cái
feeling I've had since I was a child.  That means it's usually your
cảm xúc từ nhỏ đến giờ. Tức là thường
child who argues with me.  Oh, really
thường là con mày cãi tao đấy. À có phải
?  But outsiders can argue, though.   It's
không? Chứ người ngoài cãi thì được.
normal for outsiders to argue, but I ca
Người ngoài cãi thì bình thường nhưng
n't stand it when my children argue.  So what should we do then
con cái cãi thì không chịu được. Thế cho
?  Just let go of one
nên lúc bấy giờ ta phải gì? bỏ đi một
love.  Even though it's my child, I have to get
cái ái thôi. Nó là con mình, mình cũng
rid of it.  What does equality mean?  Like everyone else
phải bỏ đi. Nó bình đẳng như gì? Như mọi
, it also has an opinion.  And the
người, nó cũng có ý kiến. Và cái sự giáo
education is just like how we educate
dục nó cũng như mình giáo dục người
outsiders.  Whether outsiders listen or
ngoài. Vì người ngoài người ta nghe hay
not, we just have to accept it.
không nghe mình cũng phải chịu thôi. Thì
My child is the same way; I talk to him as if
con mình cũng thế, mình cũng nói như là
I were educating a stranger, but he doesn't
mình giáo dục người ngoài nhưng nó không
listen.  What do I have to do with it?  You have to endure it; it
nghe. Mình cũng phải gì? Phải chịu đấy,
takes a very long time and a lot of practice to master your
phải tu tập rất là lâu mới được làm chủ
emotions like that, my dear friends.  For
cảm xúc như thế đấy các quý đợi hữu. Ví
example, if a stranger sees
dụ như là người ngoài ấ mình thấy người
someone doing something very dangerous,
ta làm cái này rất là nguy hiểm,
something with negative consequences, and tries to
cái nhân quả không tốt, mình cũng đến
advise them, but they don't listen, then when
mình khuyên, khuyên người ta không nghe,
I get home, my emotions remain normal.
mình về nhà cảm xúc mình bình thường.
But my child is also doing
Thế nhưng mà con mình nó cũng làm cái
something dangerous, and it won't bring
này nguy hiểm, cũng không đem lại kết
good results for him.  But when I tell it,
quả tốt đẹp cho nó. Nhưng mình nói nó,
it doesn't listen; my emotions aren't
nó không nghe, cảm xúc mình không bình
normal.   My fellow
thường.
practitioners, you must practice diligently.  We must practice self-cultivation so that
quý đạo hữu phải tu đấy. Phải tu để làm
we treat it as we treat everyone else as
sao mình phải ứng xử với nó như với mọi
equals.  Therefore, even
người bình đẳng với nhau đấy. Thế cho
though we listen to a single Dharma lecture, it takes us a
nên nghe pháp một bài nhưng chúng ta
very long time to practice, and we must be very
thực hành rất là lâu mà cũng phải rất là
mindful to be able to practice it,
chánh niệm chúng ta mới thực hành được
right?  Therefore, at the beginning of this
có phải không? Thế cho nên ở đây vào đầu
Dharma discourse, the school of thought still encourages
buổi trạch pháp thì tông chế có vẫn sách
us to see that listening to the
tấn để cho chúng ta thấy rằng việc nghe
Dharma is very important so that we
pháp rất là quan trọng chúng ta mới có
can remember and persevere in practicing it.
thể nhớ và kiên trì thực hành được nhé.
Then, regarding mindfulness, please read the title of
Thì tâm chế quán xin đọc tiêu đề của chu
cycle number 4. A person with pure faith is a
kỳ số 4. Người có lòng tin thanh tịnh là
pillar of support for the masses.
chỗ dựa cho số đông.
Through the scripture on the benefits of faith.  Source:
Qua bài kinh lợi ích của lòng tin. Nguồn
Vietnamese Tripitaka, Anguttara Nikaya, Volume 2,
Đại Tạng Kinh Việt Nam Tăng Chi Bộ 2,
Sumana Chapter.  The benefits of
phẩm Sumana. Phần sự lợi ích của lòng
trust.  Published by the Vietnam Buddhist Research Institute in
tin. Viện nghiên cứu Phật học Việt Nam
1996, page 369.
ấn hành 1996 trang 369.
Dear fellow practitioners, the
Thì kính thưa quý đạo hữu, bài kinh này
master has also expounded extensively on this sutra.  The
thì sư phụ cũng giảng rất là rộng. Sư
master's lectures are very extensive.  When the mind is
phụ giảng thì giảng rộng á. Thế tâm
focused on contemplation,
chiếu quán thì trạch lại trạch lại thì
we should only choose what we truly need
chỉ trạch lại với cái ý của chúng ta cần
.  As for those fellow practitioners who wish to
thôi nhá. Thế còn các đạo hữu nào muốn
hear more extensive and in-depth teachings,
nghe sự giảng rộng giảng sâu thì chúng
we can find and listen to them again on the
ta lại tìm lại chúng ta nghe ở trên
master's page.
trang của sư phụ nha.
The content of the scripture is as follows.
Nội dung văn kinh như sau.
Once, the Buddha, while residing in Vaishali, addressed the
Một thời thế tôn ở Tỳ Xá Ly gọi các Tỳ
monks, saying, "Monks, there are five benefits
Kheo, này các Tỳ Kheo, có năm lợi ích
for virtuous men who have faith."
này cho thiện nam tử có lòng tin. Thế
What is a year?
nào là năm?
Good people, truly virtuous individuals, first and foremost
Các thiện nhân, các chân nhân trước hết
have compassion for those who have
có lòng thương tưởng đến các vị có lòng
faith.   That's
tin.
not the case for those who lack
Không có như vậy đối với các vị không có
faith.
lòng tin.
Here, the Buddha teaches about virtuous people,
Ở đây thì Đức Phật dạy các thiện nhân,
meaning good human beings.
thiện nhân tức là con người thiện,
True people are those who practice
các chân nhân tức là các vị tu hành ấy
spiritual cultivation, or those who are striving for
gọi là chân tu ấy hay là các vị hướng
liberation; they are called
tới tu tập giải thoát ấy gọi là các vị
true practitioners.  Therefore, here the Buddha
chân nhân. Thế cho nên ở đây Đức Phật
teaches that virtuous and righteous people
dạy rằng các thiện nhân, các chân nhân
first and foremost have compassion for
trước hết có lòng thương tưởng đến các
those who have faith, and not for
vị có lòng tin, không có như vậy đối các
those who do not have faith.  Do we have any
vị không có lòng tin. Ở đây chúng ta có
doubts here?  If you are a good person, a
nghi ngờ không? đã là người thiện
virtuous person, a true human being, and
là bậc thiện nhân là bậc chân nhân lại
possess compassion, why not show
có lòng thương tưởng sao không thương
compassion to everyone, but only
tưởng đến đầy đủ đi mà lại chỉ thương
to those who have faith
tưởng đến với những người có lòng tin
?  So here, the mind is still focused on contemplation, for
thôi. Thế ở đây tâm chế còn quán lấy ví
example, in a classroom setting.  So, when
dụ thế này ở một lớp học ấy. Thế thì khi
a teacher
cô giáo mà
invents something really great, does
phát minh được ra một cái gì rất là hay
she go to her students,
thì cô giáo đến tìm đến học sinh mình,
call them to teach her, or does she go and
gọi học sinh mình đến để dạy hay là đi
call someone she doesn't know to teach her?
gọi cái chỗ chưa quen biết đến để dạy?
Of course, we have to call our students
Đương nhiên phải gọi học sinh của mình
.  Therefore, those who have faith
đến chứ. Thế thì những người có lòng tin
in virtuous and enlightened individuals are
đối với các vị thiện nhân và các bậc
naturally more
chân nhân thì đương nhiên là họ
receptive.  Is that right?  What
dễ tiếp thu. Có phải không? Những gì
is said is easy to accept.  Therefore,
được nói thì dễ tiếp thu. Cho nên là các
virtuous and enlightened people
vị thiện nhân và các vị chân nhân hay
always think of those who have faith,
thường nghĩ tới những người có lòng tin
and would never first think of
chứ không thể nào mà lại tự đi nghĩ tới
those who lack faith.
những người không có lòng tin trước.
We must think of those who have faith first.
Phải nghĩ tới người có lòng tin trước.
Therefore, the announcement must be made to the
Cho nên thông báo phải thông báo xuống
Buddhist followers first.  Is that right?  Therefore,
Phật tử trước. Có phải không? Đó cho nên
what the Buddha said is absolutely true
cái lời nói của Đức Phật là rất là đúng
.  We are a process of recognizing that what the
nha. Chúng ta là một quá trình công nhận
Buddha said was true.  Whatever we
Đức Phật nói đúng. Cứ cái gì chúng ta
acknowledge as true, we
công nhận nói đúng thì chúng ta trở
become the ones who say it right.  That's great
thành cái người nói đúng đấy. Đấy hay
.  When they visit, they first
thế đấy. Khi đến thăm trước hết họ đến
visit those who have faith.  That's not the case
thăm những vị có lòng tin. Không như vậy
for someone who lacks faith.  This is
đối với vị không có lòng tin. Điều này
understandable.  If you're going to
chúng ta cũng dễ hiểu thôi. Nếu mà có đi
visit someone, you should visit people who have
thăm thì phải đi thăm những người có
faith.  When they accept food, they
lòng tin chứ. Khi chấp nhận thọ thực, họ
first and foremost accept those who have
chấp nhận trước hết những vị có lòng
faith.  That's not the case for those who
tin. Không như vậy đối với những vị
lack faith.  For example, two
không có lòng tin. Ví dụ cùng có hai
people might come to invite you to partake in a meal: one says, "Your humble servant,
người đến mời thọ thực là con bạch quý
we would like to invite you to our house tomorrow or the day after to offer
thầy là mai ngày kia chúng con đến thỉnh
our bowls of rice."  So, if
thầy đến nhà chúng con đặt bát. Thế một
someone you've never met before, or
người mình chưa biết quen họ được bao
doesn't know where you live, you can just go and
giờ không biết nhà ta ở đâu ta tự đến
invite them yourself.  That's why a
mời như thế. Thế mới một người Phật tử
devout Buddhist naturally has to accept the
thuận thành thì đương nhiên phải nhận
request of another devout Buddhist; otherwise, the
lời của người Phật tử Thuận Thành chứ
other person might say, "Teacher, I live at
không người kia người ta bảo thầy ơi con
that address, but when I get there, there's no one there." So, you have to
ở số đấy nhà đấy đến nơi chả có ai cả
go because you have faith
sao thế cho nên phải đến bị có lòng tin
.
chứ.
They preached primarily to those who
Họ thuyết pháp trước hết cho những người
believed, not to those who did not
có lòng tin, không cho những người không
believe.
có lòng tin.
Those who have faith will be
Người có lòng tin sau khi thân hoại mạng
reborn in a good realm, in heaven, after their physical body perishes and their life ends.
chung được sinh lên cõi lành, cõi trời.
These teachings, according to the monks, are five
Những pháp này các vị tỳ kheo là năm lợi
benefits for virtuous men with faith.
ích cho thiện nam tử có lòng tin.
For example, the monks, on a good piece of land
Ví như là các Tỳ Kheo, trên khoảng đất
at a crossroads, have a large banyan tree
tốt tại ngã tư đường có cây bàng to lớn
that provides shelter for birds.
là chỗ nương tựa cho các loài chim. Cũng
Likewise, monks, virtuous men who have
vậy này các Tỳ Kheo, các thiện nam tử có
faith are a refuge for the
lòng tin là chỗ nương tựa cho quần
masses, for monks, for nuns,
chúng, cho các Tỳ kheo, các tỳ kheo ni,
for male lay followers, and for female lay followers.  That is to say,
cho nam cư sĩ và cho nữ cư sĩ. Tức là
a person with such faith is a pillar of support for the
người có lòng tin ấ là chỗ dựa cho quần
masses, a pillar of support for all people.  Is
chúng, là chỗ dựa cho tứ chúng. Hay
n't that great, my dear teammates?  That's great.
không các quý đội hữu? Rất là hay. Bởi
Because people with faith think
vì người có lòng tin thì họ tư duy sâu
deeply and have a pure mind.
sắc, tâm họ thanh tịnh.
They know how to do things in a way that
Họ biết cách làm mọi việc để cho đi đến
benefits the majority.
sự tốt đẹp cho số đông.
Therefore, those who have faith will
Cho nên là cái người có lòng tin thì sẽ
be a source of support for the majority.  And importantly,
làm chỗ dựa cho số đông. Và quan trọng
we must practice to
chúng ta phải tu tập để chúng ta trở
become people with pure faith.
thành người có lòng tin thanh gì? Thanh
Purity.  That's important.  In Buddhist
tịnh. Cái đấy là quan trọng. Trong Phật
teachings, simply using the phrase "
pháp ấy thì chỉ cần dùng đến từ là người
having faith" is enough to signify
có lòng tin thì đã trở thành lòng tin
pure faith.  But because we live through so much,
thanh tịnh rồi. Nhưng do chúng ta ở đời
we encounter many things that clash with
nhiều cái chúng ta bị va chạm vào với
our beliefs, causing us to believe and then
cái lòng tin mà làm cho chúng ta tin rồi
lose everything.  It's called
chúng ta bị mất hết. Gọi là lòng tin
impure faith.  So we
không thanh tịnh. Cho nên là chúng ta
add words to make it
thêm những cái từ vào để chúng ta phù
suit us.  That is a person whose
hợp với chúng ta. Đó là người có lòng
faith is pure, both
tin thanh tịnh
internally and externally.  Inner
từ nội tâm cho đến ngoại cảnh. Nội tâm
peace leads to thoughtful consideration of external circumstances.  For example, if
thanh tịnh, ngoại cảnh có tư duy. Ví dụ
I want to purify my inner self,
mình muốn làm cho nội tâm mình thanh
I need to address three issues.  They love to listen to the
tịnh thì mình phải có ba vấn đề. Ưa nghe
sublime Dharma and, with an unattached mind,
diệu pháp và với tâm không sam,
live in a family, giving generously with
sống trong gia đình, bố thí rộng rãi với
clean hands.  Thirdly, there's a
bàn tay sạch sẽ. Thứ ba nữa đó là
preference for letting go.
ưa thích sự bỏ.
and prefers self-denial, readily gives alms
và ưa thích sự từ bỏ, dễ dàng à bố thí
when asked,
khi được yêu cầu
and
và
favors generous giving.  So, if
ưa thích sự bố thí rộng rãi. Đấy thì
we practice those methods,
chúng ta phải thực hành các pháp đấy thì
what kind of inner state will we attain?  Inner
chúng ta sẽ có được cái nội tâm gì? Nội
peace.  What kind of pure trust can one obtain
tâm thanh tịnh. Có được cái lòng tin
?  It's peaceful.  Only when we have all these things
thanh gì? Thanh tịnh đấy. Ngần đấy ở
in our hearts can we have
trong tâm như thế chúng ta mới có lòng
faith in inner peace.  There.  What
tin ở nội tâm thanh tịnh được. Đấy. Đấy
is the cause and what is it?  And
là nhân và gì? Và lòng tin thanh tịnh
what is pure inner faith?  It's a fruit.  And when it comes to external
nội tâm là gì? Là quả. Thế rồi với ngoại
circumstances, shouldn't we be quick to believe anything?  Don't
cảnh thì chúng ta chớ vội tin về gì? Chớ
believe it immediately because it's a
vội tin ngay vì điều đó là truyền
legend, a tradition,
thuyết, điều đó là truyền thống, điều đó
a metaphysical argument.  That
là một à lý luận siêu hình. À điều đó
was said by someone in authority.  That's what the
được nói ra từ người có uy quyền. Điều
majority are saying.  That was
đó được nói ra từ số đông. Điều đó nói
said by a
ra từ một vị
monk, a spiritual teacher, and
sa môn, một vị đạo sư của mình mà sau
after hearing all of that, that
khi nghe tất cả các cái điều đó, cái
viewpoint, we must reflect:
quan điểm đó thì chúng ta phải tư duy
if that practice is unwholesome, criticized by the wise,
nếu pháp ấy là bất thiện, bị người trí
and if accepting it
chỉ trích, rồi nếu chấp nhận nó thì sẽ
leads to suffering, then we must abandon it.
đưa đến đau khổ thì chúng ta phải từ bỏ.
Then, after hearing this,
Thế rồi sau khi nghe chúng ta phải tư
we must reflect on it and realize that
duy cái điều đó chúng ta phải thấy là
goodness is praised by the wise.  If I
thiện được người trí tán thán. Nếu chấp
accept and practice it because it will
nhận thực hành theo thì sẽ mang lại lợi
benefit me and the
ích cho mình, mang lại lợi ích cho số
majority, then I will do it.  So, with that much
đông thì mình mới làm. Đấy, đầy đủ kiến
knowledge, we can become people
thức như thế để chúng ta trở thành người
with pure faith.  And when we
có lòng tin thanh tịnh. Và khi chúng ta
become people with pure faith,
trở thành người có lòng tin thanh tịnh,
that is, when we have sown those seeds
tức là chúng ta đã gieo những nhân đấy
and we truly have pure faith,
và chúng ta quả có lòng tin thanh tịnh
then we will naturally possess wisdom.  That's it, those who are
thì tự chúng ta sẽ có trí. Đấy, tự có
intelligent have their own blessings.  This means we have
trí, tự có phước. Tức là chúng ta có đầy
sufficient blessings and the necessary understanding
đủ phước báo để làm, có đầy đủ sự tư duy
to do things that benefit the
để làm, làm những việc mang lợi ích cho
majority, to be a support and
số đông, làm chỗ dựa,
protector for all four groups of people, including monks, nuns, lay people, and male and
hộ trì cho tứ chúng, tăng ni cư sĩ, nam
female Buddhist practitioners.  That's the cause,
nữ Phật tử tu hành. Đấy, đấy là nhân,
that's the beautiful effect of practicing
đấy là quả tốt đẹp của cái việc tu tập
to cultivate pure faith.  Dear fellow practitioners
để có lòng tin thanh tịnh. Các quý đạo
, Buddhism is the religion of cause and effect, which is
hữu ạ, đạo Phật là đạo nhân quả mà đây
called right view.
gọi là chánh chí kiến.
Sowing this seed yields this fruit; this is called
Gieo nhân này thì được quả này gọi là
right view.  Cultivate inner
chánh trí kiến. Gieo nhân tu tập nội tâm
purity and a pure external environment to
thanh tịnh, ngoại cảnh thanh tịnh để
achieve pure faith.  And
thành tựu được lòng tin thanh tịnh. Và
we are blessed with wisdom and
chúng ta có được phước báo có trí,
good fortune;
có phước
that is the result.  And this meritorious wisdom will become
đó là quả. Và trí phước này sẽ trở thành
a being, a support
một chúng sinh, một người làm chỗ dựa
for all four groups of Buddhist monks, nuns, and lay followers, as well as the vast
cho cả tứ chúng tăng ni Phật tử và số
majority.  Isn't that great?  Is this path worth following, fellow
đông. Hay chưa? Đấy có đáng tu không các
practitioners?  It's well worth practicing.  With
quý đạo hữu? Rất đáng thực hành. Lợi ích
such immense benefits, we keep asking how one
to lớn như thế chúng ta cứ bảo làm sao
can possibly attain Buddhahood.  The Buddha
mà có thể tu thành Phật được. Thì Phật
has shown me this way to practice.
đã nói cho mình cách đây này để mình tu.
The Buddha is the pillar of support for humans,
Đức Phật là bậc là chỗ dựa cho nhân
gods, and all living beings.  That's the majority.
thiên và muôn loài cơ mà. Số đông thế.
So, right now, we're still
Thì chúng ta bây giờ thôi thì mình còn
relying on others, aren't we?  If we
đang dựa dẫm có phải không? Thì chúng ta
keep learning and sowing seeds, we will reap the
cứ học cứ gieo nhân thì chúng ta sẽ có
rewards.  The Buddha taught that a Buddha is a
quả thôi. Đức Phật đã dạy rồi, Phật là
Buddha who has attained enlightenment, but what are we?  To become a
Phật đã thành còn chúng ta là gì? Là
Buddha is to achieve enlightenment.  But to achieve this, one
Phật sẽ thành. Nhưng muốn sẽ thành được
must practice according to the Buddha's teachings.
thì phải thực hành theo lời Phật dạy.
What do we gain from cultivating virtue?  That's a good deal.
Phải tu nhân để được gì? Được quả nhá.
So what should we follow?
Thế cho nên là chúng ta phải theo gì?
Bodhisattvas always remember to study widely and
Các bậc Bồ Tát thường nhớ luôn học rộng
listen extensively to increase their wisdom and
nghe nhiều để tăng trưởng trí tuệ và
achieve eloquence, then bring great joy to
thành tựu biện tài rồi đem niềm vui lớn
teaching and guiding all beings.  I don't know that sowing
giáo hóa cho tất cả. Không biết gieo
seeds indiscriminately leads to life and death, is that
nhân gieo bừa bãi thì phải sinh tử có
right?  Therefore, when studying the
phải không? Thế cho nên là khi học vào
Buddha's teachings, I found them very insightful.  I realized
lời Phật dạy ấ thấy rất là hay. Thấy
that whatever I did, even just a little bit, in accordance with the
rằng mình làm gì một tí gì mà đúng lời
Buddha's teachings, would benefit me.  So, the
Phật dạy cũng làm lợi ích cho mình. Thế
Buddha's teachings didn't just fall from the
thì lời Phật dạy đâu có phải tự nhiên ở
sky out of nowhere.  From the time of the Buddha
trên đời rơi xuống đâu. Từ thời Đức Phật
until now, it has always been the successive patriarchs.   The
bây giờ toàn là chư tổ nối tiếp thôi.
holy monks and patriarchs followed one another.
Chư thánh tăng rồi chư tổ nối tiếp. Cái
How much effort have been put into this Buddhist scripture today?
nhiêu công lao của các bậc xuất gia đây?
It could be Bodhisattvas, or it could
Có thể là ờ các bậc Bồ Tát, cũng có thể
be ordinary monks who are practicing meditation.  Is
là các bậc phàm tăng nhưng đang tu. Có
that right?  We must preserve the scriptures
phải không? Phả giữ gìn được kinh điển
for ourselves, otherwise where would we get them from?
cho chúng ta chứ không thì lấy đâu ra.
Therefore, we must be grateful for the guidance of these esteemed
Đấy cho nên là chúng ta phải biết ơn các
teachers.  We are grateful to the Triple Gem, grateful to the
quý đạo ý. Biết ơn Tam Bảo, biết ơn lớp
countless masters and monks who have
lớp các vị sư tổ lớp lớp chư tăng đi
renounced worldly life to practice and preserve the Dharma for
xuất gia tu tập giữ gìn giáo pháp cho
us to practice today,
chúng ta đến ngày hôm nay chúng ta tu
so we cannot be ungrateful.   It
tập nên chúng ta không thể vô ơn được.
couldn't have fallen from above.  Every place
không thể từ trên rơi xuống được. Ở đâu
has an origin.  Knowing even a single word of
cũng có nguồn gốc. Biết được một chữ
Buddhism is a legacy passed down from previous generations
Phật cũng là do các thế hệ đi trước để
.  My esteemed fellow practitioners are truly precious.
lại. Các quý đạo hữu rất là quý báu nhá.
As an expression of gratitude to everyone, from the Buddha to the
Là tri ân tất cả từ Phật cho đến các vị
holy monks to the founding masters to the
thánh tăng cho đến các vị sư tổ cho đến
monks of today,
các vị chư tăng thời nay đang thì đây
all these scriptures I hold in my
bao nhiêu kinh sách này mình cầm trên
hands represent the immense effort of
tay là bao nhiêu công sức của chư tăng
these monks.  Then, what do we give to the monks as a token of gratitude to the Buddhist followers who have
đấy. Rồi tri ân đến các vị Phật tử đã
made offerings to them?
cúng dường chư tăng để cho chư tăng gì?
What is the purpose of having an adult living?
Chi tăng có đời sống để mà gì? Để kết
Is it for the purpose of compiling the Buddhist scriptures?  Therefore,
tập kinh điển có phải không? Thế cho nên
you can make offerings to whoever you want
là mình cúng dường cho ai thì cúng
.  Don't slander others because of this offering
dường. Đừng có vì sự cúng dường này, vì
or this reverence.
sự tôn kính này mà phỉ báng người khác,
Slandering so many virtuous deeds
phỉ báng bao nhiêu công nao như thế còn
without knowing who is practicing correctly or incorrectly is pointless; let's just
chưa biết ai tu đúng tu sai thì mình cứ
observe patiently.  And
từ từ mình xem. Còn mình được hưởng từ
we should know what we're benefiting from, right?
cái gì mình phải biết chứ phải không?
How did I come to know the word "Buddha"?
Mình biết một chữ Phật là cũng do đâu?
Look how many monks have gone to become ordained
Do bao nhiêu chư tăng đi xuất gia đây
here.  Here in the monasteries, here in the temples
này. Ở các tự viện đây này, ở các chùa
.  That's how I first came to know the word "
đây này. Thì mình mới biết đến một chữ
Buddha," isn't it?  It just happened, who knows
Phật chứ có phải không? lại tự dưng biết
.  Therefore, we must truly
đâu. Thế cho nên là chúng ta phải thật
become people of faith, and not readily
là trở thành người có lòng tin, chớ vội
believe something just because it is said by the majority.   Did you hear that
tin vì điều đó được nói lên từ số đông.
?  That's important in
Nghe chưa? Cái đấy là quan trọng trong
this age of rapidly developing internet.  It's very dangerous, very easy to make mistakes, and very
này. Rất nguy hiểm, rất dễ sai lầm, rất
easy to suffer the consequences for your hasty belief
dễ bị quả báo vì cái sự vội tin của mình
.  Let us be like the people of
nhá. Mình hãy là một người dân của
Kalama,
Kalama
asking the Buddha questions and practicing according to the Buddha's teachings; only then can
hỏi Đức Phật, thực hành theo lời Đức
we become wise.
thì mình mới trở thành bậc có trí được.
Dear fellow practitioners, the next step
Kính thưa các quý đạo hữu, sau đây tâm
is to read the meditation mantra and the meditation object.  The
chú h quán xin đọc đề mục quán. Đề mục
first theme is to contemplate those who
thứ nhất quán tưởng về những người làm
benefit the masses, such as King Tran Nhan Tong.
lợi cho số đông như vua Trần Nhân Tông.
Let's contemplate what that era was
Chúng ta quán tưởng xem là cái thời đấy
like and what its benefits were.  The second objective is to
như thế nào, lợi ích thế nào. Đề mục thứ
diligently practice the
hai, hướng tâm tinh tấn thực tập các
Dharma to attain pure faith.
pháp để hướng tới lòng tin thanh tịnh.
That means we direct our minds towards mental
Tức là chúng ta hướng tâm mình đến các
states like the contemplation of mental obstacles that we just mentioned.
cái pháp như tâm chướng quán vừa kể đấy.
Practice
Thực hành
is needed to cultivate pure faith
có để thành tựu được lòng tin thanh tịnh
within oneself and pure faith in the
lên nội tâm, lòng tin thanh tịnh lên
external world, so that one can strive towards achieving
ngoại cảnh để cho mình hướng tới thành
pure faith.  The third topic is the
lòng tin thanh tịnh. Đề mục thứ ba,
veneration of the Three Jewels, the veneration of the Sangha of the ten directions, the veneration of the
chiên tam bảo, chiên thập phương tăng,
master monks, and all
chiên sư phụ chư tăng cùng với lại các
virtuous friends and teachers.   They
bậc thiện hữu tri thức.
have
đã
given me the conditions and opportunities to
cho mình các cái nhân duyên để cho mình
practice today, to practice
được tu tập ngày hôm nay, được tu tập
within the true Dharma.   The
trong chính pháp.
final dedication is a
Hồi hướng cuối cùng là hồi hướng nguyện
prayer for the enduring presence of the Dharma in the world, for all sentient beings in
cầu cho chánh pháp được trụ lâu dài thế
this Dharma realm to soon attain
pháp giới chúng sinh này đều sớm được
enlightenment, to diligently practice the Buddha Dharma,
giác ngộ Phật pháp được tinh tấn tu hành
to be peaceful and happy, for my own
được an vui được hạnh phúc hồi hướng cho
aspirations, and
các mong cầu của bản thân mình hồi hướng
for the fourfold assembly of our club to diligently
cho tứ chúng vàng câu lạc bộ của chúng
practice, to transmit the
ta được tinh tấn tu tập, được chuyển tải
Buddha Dharma, to diligently perform the
Phật pháp, tinh tấn thực hành công hạnh
Bodhisattva deeds, and to attain supreme enlightenment.  Wishing all fellow
bồ đề, cầu vô thượng bồ đề. Chúc các quý
practitioners happiness with their families, may all
đạo hữu gia đình được hạnh phúc, các quý
practitioners be diligent in their practice, and may
đạo hữu được tinh tấn và chúc cho câu
everyone in our club be diligent in their pursuit of
lạc bộ của chúng ta ai cũng tinh tấn bồ
Bodhi and the ultimate path to enlightenment.  May all
đề, cầu vô thượng đạo. Nguyện mong cho
sentient beings in the universe attain peace and
pháp giới chúng sinh đều được an lành
happiness.  Homage to the Buddha Shakyamuni
hạnh phúc. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca
.
Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]